# 포스팅하는 방법 (for Members)

코사다마 블로그에 포스팅하는 방법에 대해 알려 드리겠습니다.
꼼꼼히 읽어보시어 에러 없이 성공적인 포스팅하시길 바라요 😆

### 들어가기 전에
포스팅 방법을 알기 전, 본 블로그 프로젝트의 디렉토리 구조를 짚고 넘어 갈게요. 프로젝트 폴더 내에는 assets, components, content, layouts, pages, static, store라는 폴더들이 있어요. 이 중 저희가 포스팅을 하며 사용할 폴더는 content와 static 폴더 밖에 없습니다. content 폴더 내에는 blog 폴더가 자리하고 있는데 저희는 이곳에 마크다운 파일을, static 폴더 내에는 마크다운 파일 이름과 같은 폴더를 만들어 그 안에 마크다운에서 사용하는 이미지들을 넣어줄 거에요.

### 블로그 포스팅(.md) 파일 작성하는 법
1. 블로그 포스팅은 마크다운(.md 확장자)으로 작성합니다. 

    혹시 마크다운 사용법이 기억나지 않으시는 분들은 지난 깃/깃헙 커리큘럼 사전 과제 [마크다운 공부하기 등](https://cosadama.notion.site/b1f2d31abeae47e1ae3f49b28abfa897)을 참고해주세요. 파일명은 slug와 동일해야 합니다. 관련 내용은 3번에서 확인해주세요.

2. 블로그 포스팅 마크다운 파일은 content > blog 폴더에 위치합니다.

    꼭 content 폴더 안에 위치하는 blog 폴더 내에 마크다운 파일을 넣어주세요.

3. 마크다운 파일 맨 위에 포스팅 관련 세부 정보를 **반드시!** 적어주세요.

    파일 맨 위에 위치하는 관련 세부정보가 없다면 블로그는 해당 글의 제목부터 위치, 대표 이미지 등을 발견하지 못하고 에러를 발생시킵니다. 포스팅을 모두 작성하였다면 반드시 세부정보를 완전히 작성하였는지 확인해주세요. COCO 2021 홍보 포스팅을 예시로 기본 양식으로 사용하시면 됩니다.
    ```markdown
    ---

    title: COCO 2021 Invitation
    description: 코사다마의 두번째 컨퍼런스, COCO 2021에 당신을 초대합니다!
    slug: coco-2021-invitation
    img: coco-2021-invitation.png
    datetime: 2021. 08. 23.
    category: Events
    author: Staff

    ---
    ```
    세부 정보를 감싸는 ---는 자신이 감싸고 있는 부분이 세부 정보임을 의미하는 표시니 절대 지우시면 안됩니다!
    - title: 포스팅의 제목입니다. 내용을 직관적으로 나타낼 수 있도록 적어주세요. 한글, 영어 모두 좋습니다.
    - description: 포스팅에 대한 간단한 설명입니다. 2줄 이내로 적어주시면 됩니다. SNS에 공유될 경우 URL. 메인이미지, 제목과 함께 시각화됩니다. 추후 메인페이지에 포스팅 설명으로 추가될 수도 있습니다.
    - slug: 쉽게 말해 해당 포스트가 갖게 될 URL의 일부분입니다. 메인 도메인 / slug라고 생각하시면 돼요. 위 예시의 경우 slug에 따라 포스팅 URL이 www.blog.cosadama.com/coco-2021-invitation 입니다. 주의하셔야 하는 점은 본 마크다운 파일의 이름이 slug와 동일해야 하며, static 폴더 내에 생성될 본 포스팅 용 이미지 폴더 이름도 slug와 동일해야 합니다.
    - img: 메인 페이지에 사용되는 미리보기용 이미지입니다. 이 이미지의 경우 디자인의 통일성을 위해 제가 직접 제작 후 업로드 예정이므로, 일괄적으로 not-yet-generated.png라 적어주시면 됩니다.
    - datetime: 업로드 일자를 적어주시면 됩니다. 연도. 월. 일. 형식으로 적어주시면 됩니다. 연도의 경우 네자리, 월일의 경우 두자리로 적어주세요.(ex - 2021. 09. 05.)
    - category: 아직 명확히 카테고리 체계를 정하지는 못했습니다. 제가 추후 일괄적으로 수정할 예정이니 현재는 데이터 분석 글의 경우 Data Analysis, 에러 해결 방법에 관한 글의 경우 Debugging으로 적어주세요. 또한 특정 툴 사용법 등에 대한 정보 전달 글의 경우 툴의 이름(GitHub, Selenium, Scrapy 등)을 카테고리 명으로 적어주시면 되겠습니다.
    - author: 작성자 이름을 적어주시면 됩니다. 작성자가 여러명일 경우 이수만, 유영진 이런 식으로 쉼표 후 띄어쓰기 하여 적어주시면 됩니다.


4. 본문에 제목은 적지 않습니다.

    제목은 위 세부 정보 중 Title을 읽어 포스팅 맨 위에 가장 크게 표시될 예정이니 따로 적지 말아주세요.

5. 